领导吃饭
lǐng dǎo chī fàn
The boss is eating.
你转桌领导要夹菜了
nǐ zhuǎn zhuō lǐng dǎo yào jiā cài le
You turned the table when the boss was about to take food.
然后你把菜转走了
rán hòu nǐ bǎ cài zhuǎn zǒu le
Then you turned the food away.
领导开车门
lǐng dǎo kāi chē mén
The boss opens the car door.
你上车领导开车门是要自己上车的
nǐ shàng chē lǐng dǎo kāi chē mén shì yào zì jǐ shàng chē de
You got in the car—when the boss opened the door, it was for themselves to get in.
然后你上车了
rán hòu nǐ shàng chē le
Then you got in.
我就是那种人
wǒ jiù shì nà zhǒng rén
I’m that kind of person.
就是听话听音
jiù shì tīng huà tīng yīn
The kind who listens between the lines.
我永远都听不懂领导在说什么
wǒ yǒng yuǎn dōu tīng bù dǒng lǐng dǎo zài shuō shén me
I can never understand what the boss is actually saying.
就是你听这个人说话
jiù shì nǐ tīng zhè ge rén shuō huà
When you listen to someone talk,
你不要听他说了什么字
nǐ bú yào tīng tā shuō le shén me zì
don’t just focus on the words they said.
你要听他那个意思是什么
nǐ yào tīng tā nà ge yì si shì shén me
You need to understand what they mean.
中国人经常会说我改天请你吃饭
zhōng guó rén jīng cháng huì shuō wǒ gǎi tiān qǐng nǐ chī fàn
Chinese people often say “I'll treat you to a meal another day.”
其实他不是真的想请你吃饭
qí shí tā bú shì zhēn de xiǎng qǐng nǐ chī fàn
But they don’t actually mean it.
改天请你吃饭
gǎi tiān qǐng nǐ chī fàn
“I'll treat you another day”
意思就是我不会请你吃饭的意思
yì si jiù shì wǒ bú huì qǐng nǐ chī fàn de yì si
really means “I’m not going to treat you.”
大家好欢迎来到XiaoguaChinese的播客
dà jiā hǎo huān yíng lái dào Xiaogua Chinese de bō kè
Hi everyone, welcome to the Xiaogua Chinese podcast.
今天呢我和Weixuan
jīn tiān ne wǒ hé Weixuan
Today Weixuan and I
来跟大家分享一个特别有趣的
lái gēn dà jiā fēn xiǎng yí gè tè bié yǒu qù de
are going to share something really interesting with you.
和中国有关的东西
hé zhōng guó yǒu guān de dōng xī
Something related to China.
对那我们今天要讲的呢
duì nà wǒ men jīn tiān yào jiǎng de ne
Yes, and today what we want to talk about
是跟中国人是怎么社交有关的
shì gēn zhōng guó rén shì zěn me shè jiāo yǒu guān de
is how Chinese people socialize.
中国人有什么社交的礼仪
zhōng guó rén yǒu shén me shè jiāo de lǐ yí
What social etiquette do Chinese people have?
你需要注意什么
nǐ xū yào zhù yì shén me
What should you be aware of?
OK好
OK hǎo
OK, good.
Weixuan
Weixuan.
你准备好了吗
nǐ zhǔn bèi hǎo le ma
Are you ready?
我准备好了来吧
wǒ zhǔn bèi hǎo le lái ba
I’m ready, let’s go.
你是不是有很多故事要跟大家分享
nǐ shì bú shì yǒu hěn duō gù shì yào gēn dà jiā fēn xiǎng
Do you have a lot of stories to share with everyone?
对 我觉得虽然我没有工作很多很多年
duì wǒ jué de suī rán wǒ méi yǒu gōng zuò hěn duō hěn duō nián
Yes, although I haven’t worked for many many years,
从我大学毕业到现在十年
cóng wǒ dà xué bì yè dào xiàn zài shí nián
It’s been ten years since I graduated from college.
然后我在公司工作 可能
rán hòu wǒ zài gōng sī gōng zuò kě néng
Then I worked in a company, maybe…
我三年在非洲
wǒ sān nián zài fēi zhōu
I spent three years in Africa.
一年在北京
yì nián zài běi jīng
One year in Beijing.
然后三年在阿根廷
rán hòu sān nián zài ā gēn tíng
Then three years in Argentina.
对7年
duì qī nián
Yes, seven years.
对还是有一些有一些工作经验的
duì hái shì yǒu yì xiē yǒu yì xiē gōng zuò jīng yàn de
Yes, so I do have some work experience.
可以跟大家分享一下
kě yǐ gēn dà jiā fēn xiǎng yí xià
I can share a bit with everyone.
很好今天我来采访Weixuan
hěn hǎo jīn tiān wǒ lái cǎi fǎng Weixuan
Great. Today I’ll be interviewing Weixuan.
因为我没有太多经验
yīn wèi wǒ méi yǒu tài duō jīng yàn
Because I don’t have much experience.
基本上没有经验
jī běn shàng méi yǒu jīng yàn
Basically no experience.
那第一个就是
nà dì yī gè jiù shì
So the first one is…
中国人说的关系
zhōng guó rén shuō de guān xì
The idea of “guanxi” that Chinese people talk about.
对那Weixuan
duì nà Weixuan
Right, so Weixuan…
你对中国人说的关系
nǐ duì zhōng guó rén shuō de guān xì
What do you think about this idea of “guanxi”?
找关系
zhǎo guān xì
“Using connections”
托关系
tuō guān xì
“Pulling strings”
这些你有什么理解
zhè xiē nǐ yǒu shén me lǐ jiě
What do you understand about these?
关系
guān xì
Connections.
我觉得在中国文化里面是很重要的
wǒ jué de zài zhōng guó wén huà lǐ miàn shì hěn zhòng yào de
I think it’s very important in Chinese culture.
比如说我在这个城市威海
bǐ rú shuō wǒ zài zhè ge chéng shì Wēi hǎi
For example, I was in the city of Weihai.
然后呢
rán hòu ne
And then…
很小很小的事情
hěn xiǎo hěn xiǎo de shì qing
Even very small things—
只要有一个事情
zhǐ yào yǒu yí gè shì qíng
As long as something happens,
然后人们想的第一件事情是好
rán hòu rén men xiǎng de dì yī jiàn shì qíng shì hǎo
the first thing people think of is:
我去找一个
wǒ qù zhǎo yí gè
“I’ll find someone…”
我认识的人
wǒ rèn shi de rén
“someone I know.”
我去看看我能不能有一些关系
wǒ qù kàn kàn wǒ néng bù néng yǒu yì xiē guān xì
Let me see if I can use some connections.
然后帮到我
rán hòu bāng dào wǒ
And let them help me.
我给你举个例子啊
wǒ gěi nǐ jǔ gè lì zi a
Let me give you an example.
比如说很多孩子他们去上小学啊
bǐ rú shuō hěn duō hái zi tā men qù shàng xiǎo xué a
For example, many children are going to elementary school.
那就去上小学嘛
nà jiù qù shàng xiǎo xué ma
So just go to school, right?
然后有老师对吧
rán hòu yǒu lǎo shī duì ba
And then there are teachers, right?
但是总会有几个家长
dàn shì zǒng huì yǒu jǐ gè jiā zhǎng
But there will always be some parents
就是小孩子的爸爸妈妈
jiù shì xiǎo hái zi de bà ba mā ma
The kid’s father or mother,
他去找老师
tā qù zhǎo lǎo shī
They go talk to the teacher.
他跟老师说
tā gēn lǎo shī shuō
They tell the teacher:
我们孩子可能有一点调皮呀
wǒ men hái zi kě néng yǒu yì diǎn tiáo pí ya
“Our child might be a bit naughty…”
啊他可能不是很会照顾自己呀
a tā kě néng bú shì hěn huì zhào gù zì jǐ ya
“He might not know how to take care of himself very well…”
啊你一定要这个多照顾一下他
a nǐ yí dìng yào zhè ge duō zhào gù yí xià tā
“So please take extra care of him.”
然后呢他会给老师送一些东西
rán hòu ne tā huì gěi lǎo shī sòng yì xiē dōng xi
And then they’ll give the teacher some gifts.
但是不会送钱
dàn shì bú huì sòng qián
But they won’t give money.
他会给老师送一些礼物
tā huì gěi lǎo shī sòng yì xiē lǐ wù
They’ll give the teacher some presents.
然后呢
rán hòu ne
And then…
想让老师多照顾一下他的孩子
xiǎng ràng lǎo shī duō zhào gù yí xià tā de hái zi
They hope the teacher will give their child more attention.
对这就是
duì zhè jiù shì
Yes, this is exactly
我们这个中国文化里面
wǒ men zhè ge zhōng guó wén huà lǐ miàn
what we often see in Chinese culture.
经常有的一个关系
jīng cháng yǒu de yí gè guān xì
This kind of connection happens a lot.
Weixuan说的这个关系
Weixuan shuō de zhè ge guān xì
The “guanxi” that Weixuan is talking about,
就是说
jiù shì shuō
it means
比如说你想解决一个问题
bǐ rú shuō nǐ xiǎng jiě jué yí gè wèn tí
if you want to solve a problem,
你想做一件事情
nǐ xiǎng zuò yí jiàn shì qíng
you want to do something,
你自己做不到
nǐ zì jǐ zuò bù dào
but you can’t do it by yourself,
但是你认识一些人
dàn shì nǐ rèn shi yì xiē rén
but you know some people,
或者你跟他们建立一种关系
huò zhě nǐ gēn tā men jiàn lì yì zhǒng guān xì
or you’ve built some kind of relationship with them,
他们可以帮你
tā men kě yǐ bāng nǐ
then they can help you.
可以让你有一个很快的方法
kě yǐ ràng nǐ yǒu yí gè hěn kuài de fāng fǎ
They can give you a faster way
好解决你不能解决的问题
hǎo jiě jué nǐ bù néng jiě jué de wèn tí
to solve something you couldn’t solve on your own.
对嗯
duì en
Yes, exactly.
其实有的时候你找这个关系
qí shí yǒu de shí hòu nǐ zhǎo zhè ge guān xì
Actually, sometimes even if you try to use guanxi,
和你不找关系是一样的
hé nǐ bù zhǎo guān xì shì yí yàng de
it’s the same as not using it.
比如看病吧
bǐ rú kàn bìng ba
For example, seeing a doctor.
然后
rán hòu
And then…
这个医生可能要给这个病人做手术
zhè ge yī shēng kě néng yào gěi zhè ge bìng rén zuò shǒu shù
This doctor may need to perform surgery on a patient.
你认识这个医生
nǐ rèn shi zhè ge yī shēng
You know the doctor,
或者你不认识这个医生
huò zhě nǐ bù rèn shi zhè ge yī shēng
or you don’t know the doctor,
他都会好好地给你做手术的
tā dōu huì hǎo hǎo de gěi nǐ zuò shǒu shù de
he will still do the surgery well.
但是在中国的文化里面呢
dàn shì zài zhōng guó de wén huà lǐ miàn ne
But in Chinese culture,
就会想啊
jiù huì xiǎng a
people will think:
我有一个朋友可能和这个医生认识
wǒ yǒu yí gè péng yǒu kě néng hé zhè ge yī shēng rèn shi
“I have a friend who might know the doctor.”
那我要告诉这个朋友
nà wǒ yào gào sù zhè ge péng yǒu
“I’ll tell that friend.”
然后呢
rán hòu ne
And then…
我希望这个朋友告诉这个医生啊
wǒ xī wàng zhè ge péng yǒu gào sù zhè ge yī shēng a
I hope that friend will talk to the doctor,
好好地照顾我
hǎo hǎo de zhào gù wǒ
and ask them to take good care of me.
好好给我做手术
hǎo hǎo gěi wǒ zuò shǒu shù
To perform the surgery carefully.
但是其实很多时候我觉得没有必要
dàn shì qí shí hěn duō shí hòu wǒ jué de méi yǒu bì yào
But honestly, a lot of times, I don’t think it’s necessary.
对你
duì nǐ
Yeah, for you…
不管说不说你有没有这个关系
bù guǎn shuō bù shuō nǐ yǒu méi yǒu zhè ge guān xì
Whether or not you mention the connection,
结果是一样的
jié guǒ shì yí yàng de
the result is the same.
我太同意了
wǒ tài tóng yì le
I totally agree.
我特别受不了
wǒ tè bié shòu bù liǎo
I really can’t stand it.
特别受不了我妈妈
tè bié shòu bù liǎo wǒ mā ma
I especially can’t stand my mom.
因为对他一直只找一个医生
yīn wèi duì tā yī zhí zhǐ zhǎo yí gè yī shēng
Because she always only goes to one doctor.
因为那个是他的朋友的朋友
yīn wèi nà ge shì tā de péng yǒu de péng yǒu
Because that doctor is her friend’s friend.
那个他是一个妇科医生
nà ge tā shì yí gè fù kē yī shēng
That person is a gynecologist.
然后他帮我的嫂子
rán hòu tā bāng wǒ de sǎo zi
And he helped my sister-in-law
做了手术啊
zuò le shǒu shù a
do a surgery,
还有就是帮他顺利地生孩子
hái yǒu jiù shì bāng tā shùn lì de shēng hái zi
and also helped her give birth smoothly.
然后我妈妈就会想
rán hòu wǒ mā ma jiù huì xiǎng
Then my mom would start thinking:
我要不要给他包红包啊
wǒ yào bù yào gěi tā bāo hóng bāo a
Should I give him a red envelope?
送他东西啊
sòng tā dōng xi a
Or send him gifts?
我就觉得
wǒ jiù jué de
And I just feel like…
啊
a
Ugh…
受不了受不了
shòu bù liǎo shòu bù liǎo
Can’t stand it, can’t stand it.
这个就是非常非常中国的
zhè ge jiù shì fēi cháng fēi cháng zhōng guó de
This is just extremely Chinese.
中国文化的
zhōng guó wén huà de
Part of Chinese culture.
就是然后送红包
jiù shì rán hòu sòng hóng bāo
Giving red envelopes,
然后送东西
rán hòu sòng dōng xi
Giving gifts,
是的然后你就觉得哦
shì de rán hòu nǐ jiù jué de ò
Yes, and then you feel like, oh…
医生拿了红包才会认真地帮你做手术
yī shēng ná le hóng bāo cái huì rèn zhēn de bāng nǐ zuò shǒu shù
The doctor will only take your surgery seriously if they got a red envelope.
但是如果是一个好的医生
dàn shì rú guǒ shì yí gè hǎo de yī shēng
But if it’s a good doctor,
他就是会认真
tā jiù shì huì rèn zhēn
they’ll be responsible anyway.
他就是会负责
tā jiù shì huì fù zé
They’ll take responsibility.
对是的
duì shì de
Yes, exactly.
呃
e
Uh…
在中文里面有一句有一个词叫杀熟
zài zhōng wén lǐ miàn yǒu yí jù yǒu yí gè cí jiào shā shú
In Chinese, there’s a term called “shā shú.”
它的意思就是
tā de yì si jiù shì
It means…
越是熟悉的人
yuè shì shú xī de rén
The more familiar someone is,
他可能他对你的下手越狠
tā kě néng tā duì nǐ de xià shǒu yuè hěn
the harsher they might treat you.
反而你不认识这个人就还好
fǎn ér nǐ bú rèn shi zhè gè rén jiù hái hǎo
But if you don’t know them, they might treat you better.
哈哈哈
hā hā hā
Haha.
比如说我之前在阿根廷工作的时候
bǐ rú shuō wǒ zhī qián zài ā gēn tíng gōng zuò de shí hòu
For example, when I was working in Argentina before…
我们认识一个中国超市的老板
wǒ men rèn shi yí gè zhōng guó chāo shì de lǎo bǎn
We knew the owner of a Chinese supermarket.
他人特别好
tā rén tè bié hǎo
He was really nice.
然后我们去买东西
rán hòu wǒ men qù mǎi dōng xī
Then we’d go buy things.
他经常说
tā jīng cháng shuō
He would often say,
我给你打折啊
wǒ gěi nǐ dǎ zhé a
“I’ll give you a discount.”
你多买一些东西啊
nǐ duō mǎi yì xiē dōng xī a
“Buy a bit more.”
然后呢我们就很相信他
rán hòu ne wǒ men jiù hěn xiàng xìn tā
So we trusted him a lot.
后来
hòu lái
Later on…
我们经常吃火锅
wǒ men jīng cháng chī huǒ guō
We would often eat hotpot.
然后到周末的时候
rán hòu dào zhōu mò de shí hòu
And on weekends,
我们就给他打电话
wǒ men jiù gěi tā dǎ diàn huà
we’d give him a call.
我们说哎
wǒ men shuō āi
We’d say, “Hey…”
老板这个
lǎo bǎn zhè ge
“Boss, this…”
这个星期今天晚上我们要吃火锅
zhè gè xīng qī jīn tiān wǎn shàng wǒ men yào chī huǒ guō
“We’re having hotpot tonight.”
你给我们准备些肉
nǐ gěi wǒ men zhǔn bèi xiē ròu
“Can you prepare some meat for us…”
还有菜然后你就放在那里
hái yǒu cài rán hòu nǐ jiù fàng zài nà lǐ
“and vegetables, then leave them there.”
我们下班就去拿
wǒ men xià bān jiù qù ná
“We’ll pick them up after work.”
然后呢我们不会问他这个肉多少钱
rán hòu ne wǒ men bú huì wèn tā zhè gè ròu duō shǎo qián
And we never asked him how much the meat cost.
这个菜多少钱
zhè gè cài duō shǎo qián
Or the vegetables.
这个饮料多少钱
zhè gè yǐn liào duō shǎo qián
Or the drinks.
我们去了就直接给他钱
wǒ men qù le jiù zhí jiē gěi tā qián
We’d just go and pay him directly.
然后我们就走了
rán hòu wǒ men jiù zǒu le
And then we’d leave.
但是其实是很意外的
dàn shì qí shí shì hěn yì wài de
But actually, it was quite unexpected.
有一次他说
yǒu yí cì tā shuō
One time he said,
那次他生病了
nà cì tā shēng bìng le
That time he was sick.
然后呢他说啊
rán hòu ne tā shuō a
Then he said,
我今天我不舒服
wǒ jīn tiān wǒ bù shū fú
“I’m not feeling well today.”
你们去别家买吧
nǐ men qù bié jiā mǎi ba
“You guys go buy from another store.”
然后我们就去别人家买了东西
rán hòu wǒ men jiù qù bié rén jiā mǎi le dōng xī
So we went to someone else’s store and bought the stuff.
我们发现价格差了很多
wǒ men fā xiàn jià gé chà le hěn duō
We realized the price difference was huge.
差很多
chà hěn duō
It was way off.
对然后我就觉得哎
duì rán hòu wǒ jiù jué de āi
Yeah, and then I thought,
他为什么要这样做
tā wèi shén me yào zhè yàng zuò
Why would he do that?
后来我们想了一下
hòu lái wǒ men xiǎng le yí xià
Later we thought about it.
可能就是因为我们很熟认识
kě néng jiù shì yīn wèi wǒ men hěn shú rèn shi
Maybe it’s because we were close and knew each other well.
然后他觉得
rán hòu tā jué de
And he thought,
你们不会怀疑我的价钱有问题
nǐ men bú huì huái yí wǒ de jià qián yǒu wèn tí
“You guys wouldn’t question my pricing.”
嗯啊那我就告诉你个价钱
ń a nà wǒ jiù gào sù nǐ gè jià qián
“So I’ll just give you a price.”
然后你们就给我钱就好了
rán hòu nǐ men jiù gěi wǒ qián jiù hǎo le
“And you’ll just pay me.”
嗯嗯对
ń ń duì
Yeah, right.
所以我觉得关系有的时候很熟
suǒ yǐ wǒ jué de guān xì yǒu de shí hòu hěn shú
So I think sometimes being close in a relationship…
不一定是一个好的事情
bù yí dìng shì yí gè hǎo de shì qíng
isn’t necessarily a good thing.
对对对对对
duì duì duì duì duì
Yes, yes, yes, yes.
有可能会是一个杀熟
yǒu kě néng huì shì yí gè shā shú
It could end up being a “shā shú” situation.
对对对
duì duì duì
Exactly.
好那第二点呢
hǎo nà dì èr diǎn ne
Okay, now the second point,
也是跟这个中国人怎么社交有关系的
yě shì gēn zhè ge zhōng guó rén zěn me shè jiāo yǒu guān xì de
is also related to how Chinese people socialize.
就是我们会含蓄地拒绝
jiù shì wǒ men huì hán xù de jù jué
We tend to reject things indirectly.
不会直接说不不可以
bú huì zhí jiē shuō bù bù kě yǐ
We don’t directly say “no” or “you can’t.”
我不行我不能
wǒ bù xíng wǒ bù néng
“I can’t, I’m not able to.”
对Weixuan你也是这样子拒绝别人的吗
duì Weixuan nǐ yě shì zhè yàng zi jù jué bié rén de ma
Weixuan, do you also reject people like this?
对对对对我有的时候会说哦行
duì duì duì duì wǒ yǒu de shí hòu huì shuō ò xíng
Yes, yes, sometimes I’ll say, “Okay, sure.”
那再说吧
nà zài shuō ba
“Let’s talk about it later.”
哈哈以后再说吧
hā hā yǐ hòu zài shuō ba
Haha, “We’ll talk about it another time.”
嗯我不会说不行
ń wǒ bú huì shuō bù xíng
Yeah, I won’t say “no.”
对不可以我不去
duì bù kě yǐ wǒ bù qù
Right, or “I can’t” or “I won’t go.”
是的对那样不太好
shì de duì nà yàng bú tài hǎo
Exactly. That doesn’t feel polite.
对对对所以大家要怎么说呢
duì duì duì suǒ yǐ dà jiā yào zěn me shuō ne
Yes, so how do people say it?
要日语里面叫做读空气
yào rì yǔ lǐ miàn jiào zuò dú kōng qì
In Japanese it’s called “reading the air.”
对英语里面有一个read between the lines
duì yīng yǔ lǐ miàn yǒu yí gè “read between the lines”
Yeah, in English it’s “read between the lines.”
我不知道中文是什么就是
wǒ bù zhī dào zhōng wén shì shén me jiù shì
I don’t know how to say it in Chinese, just…
你要听懂他没有说的东西
nǐ yào tīng dǒng tā méi yǒu shuō de dōng xī
You have to understand what they didn’t say.
就是如果这个人说再说吧
jiù shì rú guǒ zhè ge rén shuō zài shuō ba
Like, if someone says “let’s talk later,”
他也没有跟你定什么时候再说
tā yě méi yǒu gēn nǐ dìng shén me shí hòu zài shuō
but they didn’t set a time for that,
那有可能他不想跟你说这个
nà yǒu kě néng tā bù xiǎng gēn nǐ shuō zhè ge
then maybe they don’t really want to talk about it.
他想要说不
tā xiǎng yào shuō bù
They actually want to say “no.”
他没有非常感兴趣
tā méi yǒu fēi cháng gǎn xìng qù
They’re not really interested.
对他觉得再说吧
duì tā jué de zài shuō ba
Yeah, they think “let’s talk later” means…
意思是我以后可能就把这件事情忘记了
yì si shì wǒ yǐ hòu kě néng jiù bǎ zhè jiàn shì qíng wàng jì le
“It’s likely I’ll just forget about it later.”
意思就是我我不感兴趣我不想
yì si jiù shì wǒ wǒ bù gǎn xìng qù wǒ bù xiǎng
Meaning I’m not interested, I don’t want to.
中文里面我觉得是听话听音
zhōng wén lǐ miàn wǒ jué de shì tīng huà tīng yīn
In Chinese, I think it’s “listen between the lines.”
就是你听这个人说话
jiù shì nǐ tīng zhè ge rén shuō huà
It means when you listen to someone speak,
你不要听他说了什么字
nǐ bú yào tīng tā shuō le shén me zì
don’t just focus on the actual words.
你要听他那个意思是什么
nǐ yào tīng tā nà gè yì si shì shén me
You need to understand the meaning behind them.
对听话听音
duì tīng huà tīng yīn
Yes, “listening between the lines.”
啊这个我没听过
a zhè ge wǒ méi tīng guò
Ah, I haven’t heard that before.
我也没用过
wǒ yě méi yòng guò
I’ve never used it either.
但是我可以可以理解
dàn shì wǒ kě yǐ kě yǐ lǐ jiě
But I can understand it.
对那你有没有试过
duì nà nǐ yǒu méi yǒu shì guò
Yeah, have you ever experienced…
就是啊我觉得这个很搞笑
jiù shì a wǒ jué de zhè gè hěn gǎo xiào
I think this is really funny,
因为不同的文化
yīn wèi bù tóng de wén huà
because in different cultures,
拒绝拒绝是不一样的嘛
jù jué jù jué shì bù yí yàng de ma
refusal is expressed differently, right?
所以比如说对呃
suǒ yǐ bǐ rú shuō duì e
So for example…
有一个有一个中国朋友
yǒu yí gè yǒu yí gè zhōng guó péng yǒu
There was a Chinese friend.
他拒绝了
tā jù jué le
They refused.
他说以后再说
tā shuō yǐ hòu zài shuō
They said, “let’s talk later.”
但是那个人他就真的以后再说
dàn shì nà gè rén tā jiù zhēn de yǐ hòu zài shuō
But the other person really followed up later.
就来找他说
jiù lái zhǎo tā shuō
And came back to ask him,
上次我们说的那件事情怎么样了
shàng cì wǒ men shuō de nà jiàn shì qíng zěn me yàng le
“How’s that thing we talked about last time?”
对对或者是有一些不同文化的人
duì duì huò zhě shì yǒu yì xiē bù tóng wén huà de rén
Yes, or people from different cultures…
我记得有西班牙的朋友也是
wǒ jì de yǒu xī bān yá de péng yǒu yě shì
I remember I had a Spanish friend too.
他说他打电话给中国客户
tā shuō tā dǎ diàn huà gěi zhōng guó kè hù
He said he called his Chinese clients.
他们经常说我再考虑考虑
tā men jīng cháng shuō wǒ zài kǎo lǜ kǎo lǜ
They often said, “I’ll think about it.”
我再想想
wǒ zài xiǎng xiǎng
“I’ll think it over.”
人家意思是说不
rén jiā yì si shì shuō bù
What they actually meant was “no.”
但是他理解的是哎
dàn shì tā lǐ jiě de shì āi
But he understood it as, “Oh…”
你考虑好了吗
nǐ kǎo lǜ hǎo le ma
“Have you thought it over?”
你要买吗哈哈哈
nǐ yào mǎi ma hā hā hā
“Are you going to buy it?” Hahaha.
然后他就问人家嗯
rán hòu tā jiù wèn rén jiā ń
Then he asked them again,
你考虑好了吗对对对
nǐ kǎo lǜ hǎo le ma duì duì duì
“Have you made a decision?” Right, right, right.
对对对嗯
duì duì duì ń
Yes, exactly.
你有过这样子的误会吗
nǐ yǒu guò zhè yàng zi de wù huì ma
Have you ever had this kind of misunderstanding?
我有过
wǒ yǒu guò
Yes, I have.
就是中国人经常会说我改天请你吃饭
jiù shì zhōng guó rén jīng cháng huì shuō wǒ gǎi tiān qǐng nǐ chī fàn
Chinese people often say, “I’ll treat you to a meal another day.”
好
hǎo
Okay.
对其实他不是真的想请你吃饭
duì qí shí tā bú shì zhēn de xiǎng qǐng nǐ chī fàn
But they don’t really mean to treat you to a meal.
他可能就是说
tā kě néng jiù shì shuō
They might just be saying,
我很谢谢你
wǒ hěn xiè xiè nǐ
“Thank you so much.”
然后那我改天请你吃饭
rán hòu nà wǒ gǎi tiān qǐng nǐ chī fàn
“So I’ll treat you to a meal another day.”
改天请你吃饭
gǎi tiān qǐng nǐ chī fàn
“I’ll treat you another day.”
意思就是我不会请你吃饭的意思
yì si jiù shì wǒ bú huì qǐng nǐ chī fàn de yì si
It actually means, “I’m not going to treat you.”
啊是吗
a shì ma
Ah really?
那我那我一直理解错了
nà wǒ nà wǒ yì zhí lǐ jiě cuò le
Then I’ve been misunderstanding it all along.
我一直以为他真的会
wǒ yì zhí yǐ wéi tā zhēn de huì
I always thought they really would.
你真的以为有人会请你吗
nǐ zhēn de yǐ wéi yǒu rén huì qǐng nǐ ma
You really thought someone would treat you?
对呀怎么都没有请我吃饭
duì ya zěn me dōu méi yǒu qǐng wǒ chī fàn
Yeah! Then why has no one ever treated me to a meal?
我就是中国人里面特别不会听话听音的人
wǒ jiù shì zhōng guó rén lǐ miàn tè bié bú huì tīng huà tīng yīn de rén
I’m just someone who really can’t read between the lines in Chinese culture.
啊我也不会
a wǒ yě bú huì
Ah, I can’t either.
嗯嗯
ń ń
Mm-hmm.
我就想哈哈
wǒ jiù xiǎng hā hā
I’m just like, haha,
改天请我吃饭
gǎi tiān qǐng wǒ chī fàn
“You’ll treat me another day?”
好啊什么时候
hǎo a shén me shí hòu
“Great, when?”
我真的
wǒ zhēn de
I really did…
现在我想起来
xiàn zài wǒ xiǎng qǐ lái
Now that I think about it,
我小时候真的有一次
wǒ xiǎo shí hòu zhēn de yǒu yí cì
One time when I was a kid…
一个人说改天请你们吃饭
yí gè rén shuō gǎi tiān qǐng nǐ men chī fàn
Someone said, “I’ll treat you all another day.”
然后我说今天晚上吧
rán hòu wǒ shuō jīn tiān wǎn shàng ba
And I said, “How about tonight?”
他说今天晚上很忙
tā shuō jīn tiān wǎn shàng hěn máng
He said, “I’m very busy tonight.”
我说明天吧
wǒ shuō míng tiān ba
I said, “Then tomorrow?”
明天请我们吃饭吧
míng tiān qǐng wǒ men chī fàn ba
“Please treat us to a meal tomorrow!”
后来我的好朋友拉我
hòu lái wǒ de hǎo péng yǒu lā wǒ
Then my good friend pulled me aside.
Zhifei你不要再问了
Zhifei nǐ bú yào zài wèn le
“Zhifei, stop asking.”
他不是那个意思
tā bú shì nà gè yì si
“That’s not what he meant.”
他他没有说真的请我们吃饭
tā tā méi yǒu shuō zhēn de qǐng wǒ men chī fàn
He didn’t actually mean he’d treat us to a meal.
对如果一个人说改天的时候
duì rú guǒ yí gè rén shuō gǎi tiān de shí hòu
Yeah, when someone says “another day,”
你要想一想他是真的想还是不想
nǐ yào xiǎng yì xiǎng tā shì zhēn de xiǎng hái shì bù xiǎng
you have to think: do they really want to or not?
但是很有可能是不想
dàn shì hěn yǒu kě néng shì bù xiǎng
But very likely, they don’t.
或者说他并不知道是什么时候
huò zhě shuō tā bìng bù zhī dào shì shén me shí hòu
Or maybe they don’t know when exactly.
所以他只是想跟你客气一下
suǒ yǐ tā zhǐ shì xiǎng gēn nǐ kè qì yí xià
So they just want to be polite with you.
他想让自己看起来很礼貌
tā xiǎng ràng zì jǐ kàn qǐ lái hěn lǐ mào
They want to seem polite.
然后很尊重你
rán hòu hěn zūn zhòng nǐ
And respectful toward you.
所以他说改天
suǒ yǐ tā shuō gǎi tiān
That’s why they say “another day.”
对改天
duì gǎi tiān
Yes, “another day.”
他不会说下个星期下个月对吧
tā bú huì shuō xià gè xīng qī xià gè yuè duì ba
They won’t say next week or next month, right?
你有没有觉得
nǐ yǒu méi yǒu jué de
Have you ever felt like…
有时候中国人跟中国人社交很累
yǒu shí hòu zhōng guó rén gēn zhōng guó rén shè jiāo hěn lèi
Sometimes it’s exhausting for Chinese people to socialize with each other.
很委婉就是你也得猜他的意思对
hěn wěi wǎn jiù shì nǐ yě děi cāi tā de yì si duì
It’s very indirect — you have to guess their meaning, right?
对是的是的
duì shì de shì de
Yes, exactly.
所以我现在我不喜欢社交
suǒ yǐ wǒ xiàn zài wǒ bù xǐ huān shè jiāo
So now I don’t like socializing.
我觉得很累啊
wǒ jué de hěn lèi a
I feel it’s very tiring.
对我们说现在
duì wǒ men shuō xiàn zài
Yes, let’s talk about now.
Weixuan你刚才告诉我你不喜欢社交
Weixuan nǐ gāng cái gào sù wǒ nǐ bù xǐ huān shè jiāo
Weixuan, you just told me you don’t like socializing.
你说你不喜欢无效社交对不对
nǐ shuō nǐ bù xǐ huān wú xiào shè jiāo duì bú duì
You said you don’t like ineffective socializing, right?
对我不喜欢无效社交
duì wǒ bù xǐ huān wú xiào shè jiāo
Right, I don’t like ineffective socializing.
那Weixuan你可不可以告诉大家
nà Weixuan nǐ kě bù kě yǐ gào sù dà jiā
Then Weixuan, can you tell everyone—
无效社交是什么意思
wú xiào shè jiāo shì shén me yì si
What does “ineffective socializing” mean?
我觉得无效社交就是没有用的社交
wǒ jué de wú xiào shè jiāo jiù shì méi yǒu yòng de shè jiāo
I think ineffective socializing means socializing that’s useless.
就是你跟这个人
jiù shì nǐ gēn zhè gè rén
Like with this person,
以后可能你们也不会成为很好的朋友
yǐ hòu kě néng nǐ men yě bú huì chéng wéi hěn hǎo de péng yǒu
You probably won’t become good friends in the future.
然后呢
rán hòu ne
And then…
就说一些
jiù shuō yì xiē
You just talk about some—
中文里面会说交浅言深
zhōng wén lǐ miàn huì shuō jiāo qiǎn yán shēn
In Chinese, there’s a saying: “intimacy shallow, words deep.”
他意思呢
tā yì si ne
What it means is,
就是说你跟这个人可能关系没有很好
jiù shì shuō nǐ gēn zhè gè rén kě néng guān xì méi yǒu hěn hǎo
you might not be very close to someone,
你们就是不是很深的关系
nǐ men jiù shì bú shì hěn shēn de guān xì
you don’t have a deep relationship,
是很浅的关系
shì hěn qiǎn de guān xì
it’s a very superficial one.
可能你们只是同事啊
kě néng nǐ men zhǐ shì tóng shì a
Maybe you’re just coworkers,
你们是朋友
nǐ men shì péng yǒu
you’re just acquaintances.
但是呢你们说的很多
dàn shì ne nǐ men shuō de hěn duō
But you talk way too much.
然后你就跟他说的太多了
rán hòu nǐ jiù gēn tā shuō de tài duō le
You end up telling them too much.
对这个呢
duì zhè gè ne
Yes, and this—
就是和你说的话
jiù shì hé nǐ shuō de huà
what you’re saying
和你跟他的关系是不一样的
hé nǐ gēn tā de guān xì shì bù yí yàng de
doesn’t match the level of your relationship.
你跟他的关系很浅
nǐ gēn tā de guān xì hěn qiǎn
Your relationship with them is shallow,
但是你说的很多
dàn shì nǐ shuō de hěn duō
but you’re talking too much.
所以对我来说
suǒ yǐ duì wǒ lái shuō
So for me,
这个就是明白
zhè gè jiù shì míng bái
that’s clearly
无效社交没有用
wú xiào shè jiāo méi yǒu yòng
ineffective socializing — it’s useless.
说了人家对你来说你不是他的朋友
shuō le rén jiā duì nǐ lái shuō nǐ bú shì tā de péng yǒu
To them, you’re not even a real friend.
所以你跟他说你很难过的事情
suǒ yǐ nǐ gēn tā shuō nǐ hěn nán guò de shì qíng
So when you tell them something painful,
他也不会很关心你
tā yě bú huì hěn guān xīn nǐ
they won’t really care.
然后他也不会去想啊
rán hòu tā yě bú huì qù xiǎng a
And they won’t think,
我怎么去安慰你
wǒ zěn me qù ān wèi nǐ
“How should I comfort you?”
甚至有的时候
shèn zhì yǒu de shí hòu
Sometimes,
你去跟一些不是关系很好的人
nǐ qù gēn yì xiē bú shì guān xì hěn hǎo de rén
when you talk to people you’re not close with,
去说一些你自己的事情
qù shuō yì xiē nǐ zì jǐ de shì qíng
and tell them personal things,
可能人家会觉得你这个人很奇怪
kě néng rén jiā huì jué de nǐ zhè gè rén hěn qí guài
they might think you’re a bit strange.
为什么要跟我说这些
wèi shén me yào gēn wǒ shuō zhè xiē
“Why are you telling me all this?”
对吧
duì ba
Right?
所以我现在就是拒绝
suǒ yǐ wǒ xiàn zài jiù shì jù jué
So now I just reject
拒绝无效社交
jù jué wú xiào shè jiāo
ineffective socializing.
你不是我的朋友
nǐ bú shì wǒ de péng yǒu
If you’re not my friend,
或者我不是你的朋友
huò zhě wǒ bú shì nǐ de péng yǒu
or I’m not your friend,
我们就是有事情
wǒ men jiù shì yǒu shì qíng
we only talk about what needs to be done.
我们说这个事情就好
wǒ men shuō zhè gè shì qíng jiù hǎo
Let’s just talk about that.
别的事情我不会多说
bié de shì qíng wǒ bú huì duō shuō
I won’t say anything extra.
我不会说啊那你好不好啊
wǒ bú huì shuō a nà nǐ hǎo bù hǎo a
I won’t ask, “Hey, how are you doing?”
你的家人好不好啊
nǐ de jiā rén hǎo bù hǎo a
“How’s your family?”
你们出去玩了吗
nǐ men chū qù wán le ma
“Did you guys go out recently?”
我不会很关心别人的生活
wǒ bú huì hěn guān xīn bié rén de shēng huó
I don’t really care about other people’s lives.
但是我不是一个冷漠的人
dàn shì wǒ bú shì yí gè lěng mò de rén
But I’m not a cold person.
不一样
bù yí yàng
It’s different.
我还是会说啊那你最近很好吗
wǒ hái shì huì shuō a nà nǐ zuì jìn hěn hǎo ma
I’ll still say, “Hey, have you been doing well lately?”
那你忙不忙
nà nǐ máng bù máng
“Are you busy?”
哦行我不会说那你在忙什么
ó xíng wǒ bú huì shuō nà nǐ zài máng shén me
Okay, but I won’t ask, “What exactly are you busy with?”
你挣很多钱吗
nǐ zhèng hěn duō qián ma
“Are you making a lot of money?”
哈哈哈那样就很奇怪啊
hā hā hā nà yàng jiù hěn qí guài a
Hahaha, that would be super weird.
对对对对对对
duì duì duì duì duì duì
Yes, totally.
明白对我我一直很羡慕我的男朋友
míng bái duì wǒ wǒ yì zhí hěn xiàn mù wǒ de nán péng yǒu
Yeah, I get it. I’ve always admired my boyfriend.
就是他特别会社交
jiù shì tā tè bié huì shè jiāo
He’s really good at socializing.
然后我看到不认识的人我就觉得
rán hòu wǒ kàn dào bú rèn shì de rén wǒ jiù jué de
But when I see someone I don’t know, I feel…
哎呀有点累啊
āi ya yǒu diǎn lèi a
“Oh no… it’s kind of exhausting.”
我自己我喜欢坐在那里
wǒ zì jǐ wǒ xǐ huān zuò zài nà lǐ
I personally like sitting quietly somewhere,
然后自己思考
rán hòu zì jǐ sī kǎo
and thinking by myself.
或者是自己想事情
huò zhě shì zì jǐ xiǎng shì qíng
Or just thinking about things.
听音乐不说话
tīng yīn yuè bù shuō huà
Listening to music without talking.
我很喜欢
wǒ hěn xǐ huān
I really enjoy that.
这种感觉
zhè zhǒng gǎn jué
That feeling.
对
duì
Yeah.
然后他就是啊今天我去了一个地方
rán hòu tā jiù shì a jīn tiān wǒ qù le yí gè dì fāng
But he’s like, “Today I went to a place…”
但是我本来是想工作的
dàn shì wǒ běn lái shì xiǎng gōng zuò de
“I was originally planning to work.”
但是我没有
dàn shì wǒ méi yǒu
“But I didn’t.”
我跟一个新朋友聊天了
wǒ gēn yí gè xīn péng yǒu liáo tiān le
“I ended up chatting with a new friend.”
对所以他就是非常非常喜欢社交
duì suǒ yǐ tā jiù shì fēi cháng fēi cháng xǐ huān shè jiāo
Yeah, so he really, really loves socializing.
他可以交到很多朋友啊
tā kě yǐ jiāo dào hěn duō péng yǒu a
He can make a lot of friends.
我就觉得对这个社交
wǒ jiù jué de duì zhè gè shè jiāo
I just feel like when it comes to socializing,
可能现在应该有越来越多人不想社交
kě néng xiàn zài yīng gāi yǒu yuè lái yuè duō rén bù xiǎng shè jiāo
maybe more and more people nowadays don’t want to socialize.
我不知道你
wǒ bù zhī dào nǐ
I don’t know about you—
你住在中国嘛
nǐ zhù zài zhōng guó ma
you live in China—
你的感觉呢
nǐ de gǎn jué ne
what’s your feeling about it?
是不是大家都不太喜欢
shì bú shì dà jiā dōu bú tài xǐ huān
Don’t people kind of dislike…
没有意义的社交
méi yǒu yì yì de shè jiāo
meaningless social interaction?
对是的
duì shì de
Yes, exactly.
没有意义的社交
méi yǒu yì yì de shè jiāo
Socializing without meaning—
不会浪费很多我的时间
bú huì làng fèi hěn duō wǒ de shí jiān
I won’t waste too much of my time on that.
我的时间很宝贵
wǒ de shí jiān hěn bǎo guì
My time is very precious.
然后大家就觉得我自己的时间很宝贵
rán hòu dà jiā jiù jué de wǒ zì jǐ de shí jiān hěn bǎo guì
And everyone feels their time is precious too.
然后我不想
rán hòu wǒ bù xiǎng
And I don’t want to—
我不想花在就是没有用的人
wǒ bù xiǎng huā zài jiù shì méi yǒu yòng de rén
I don’t want to spend it on people who don’t matter,
或者是没有意义的事情上面
huò zhě shì méi yǒu yì yì de shì qíng shàng miàn
or on meaningless things.
嗯很好
ń hěn hǎo
Mhm, that’s great.
那我们来说一下第三个
nà wǒ men lái shuō yí xià dì sān gè
Let’s now talk about the third one.
第三个我觉得很很中国
dì sān gè wǒ jué de hěn hěn zhōng guó
The third one, I think, is very, very Chinese.
我不知道是不是很亚洲
wǒ bù zhī dào shì bú shì hěn yà zhōu
I don’t know if it’s common across Asia too.
就是聚餐文化
jiù shì jù cān wén huà
It’s the group dining culture.
就是我们做什么
jiù shì wǒ men zuò shén me
Like whatever we do,
都是出去吃个饭
dōu shì chū qù chī gè fàn
it always ends up with going out to eat.
对不对对
duì bú duì duì
Right?
你是不是很有经验
nǐ shì bú shì hěn yǒu jīng yàn
You’ve got a lot of experience with this, right?
对我以前在公司上班的时候
duì wǒ yǐ qián zài gōng sī shàng bān de shí hòu
Yes, when I used to work at a company,
就是经常会和同事一起出去吃饭
jiù shì jīng cháng huì hé tóng shì yì qǐ chū qù chī fàn
we would often go out to eat with coworkers.
对经常聚餐
duì jīng cháng jù cān
Yes, group meals were frequent.
然后公司呢
rán hòu gōng sī ne
And the company…
也会组织团建
yě huì zǔ zhī tuán jiàn
would also organize team building.
团建呢就是团队的建设
tuán jiàn ne jiù shì tuán duì de jiàn shè
Team building means building team cohesion.
其实目的呢
qí shí mù dì ne
The goal actually is—
就是我们做一些活动啊
jiù shì wǒ men zuò yì xiē huó dòng a
we do some activities,
我们去吃饭啊
wǒ men qù chī fàn a
go eat together,
然后让我们的关系更近啊
rán hòu ràng wǒ men de guān xì gèng jìn a
and it makes our relationships closer.
我们的这个连接更紧啊
wǒ men de zhè gè lián jiē gèng jǐn a
Our connection becomes stronger.
这样子对
zhè yàng zi duì
That kind of thing, yes.
经常会去吃饭
jīng cháng huì qù chī fàn
So we’d often go eat together.
对
duì
Yes.
还有中国人谈生意
hái yǒu zhōng guó rén tán shēng yì
Also, when Chinese people talk business,
是不是经常要出去喝酒
shì bú shì jīng cháng yào chū qù hē jiǔ
don’t they often have to go out drinking?
出去吃饭
chū qù chī fàn
And go out for meals?
对
duì
Yes.
啊
a
Ah…
简直就是我的噩梦
jiǎn zhí jiù shì wǒ de è mèng
It’s honestly my nightmare.
喝酒
hē jiǔ
Drinking alcohol.
对中国人一定要喝
duì zhōng guó rén yí dìng yào hē
Yeah, Chinese people must drink.
你也有
nǐ yě yǒu
You’ve had that too?
有啊
yǒu a
Yeah.
你有啊
nǐ yǒu a
You have?
要因为
yào yīn wèi
Yeah, because—
而且我在山东
ér qiě wǒ zài shān dōng
And I’m in Shandong.
山东在中国就是很有名的
shān dōng zài zhōng guó jiù shì hěn yǒu míng de
Shandong is really famous in China—
就是大家都很有名
jiù shì dà jiā dōu hěn yǒu míng
Like, everyone’s known for it.
喝酒的省哈哈哈
hē jiǔ de shěng hā hā hā
It’s the drinking province. Hahaha.
对就是
duì jiù shì
Yeah, exactly—
只要出去吃饭
zhǐ yào chū qù chī fàn
As long as you’re eating out,
我肯定会喝酒
wǒ kěn dìng huì hē jiǔ
I’ll definitely have to drink.
但是我又很不喜欢喝酒
dàn shì wǒ yòu hěn bù xǐ huān hē jiǔ
But I really don’t like drinking.
我的酒量不好
wǒ de jiǔ liàng bù hǎo
I can’t hold my liquor.
但是你不能不喝酒
dàn shì nǐ bù néng bù hē jiǔ
But you can’t not drink.
除非你有一定不能喝酒的理由
chú fēi nǐ yǒu yí dìng bù néng hē jiǔ de lǐ yóu
Unless you have a solid reason not to drink.
不然的话还是会让你喝酒的
bù rán de huà hái shì huì ràng nǐ hē jiǔ de
Otherwise, they’ll still try to get you to drink.
什么是一定不能喝酒的理由
shén me shì yí dìng bù néng hē jiǔ de lǐ yóu
So what’s a reason that definitely works to avoid drinking?
比如你可以说
bǐ rú nǐ kě yǐ shuō
For example, you can say,
我怀孕了
wǒ huái yùn le
“I’m pregnant.”
那肯定不能喝酒
nà kěn dìng bù néng hē jiǔ
Then of course you can’t drink.
或者呢你可以说
huò zhě ne nǐ kě yǐ shuō
Or you can say,
我在备孕
wǒ zài bèi yùn
“I’m preparing to get pregnant.”
我想要生孩子
wǒ xiǎng yào shēng hái zi
“I want to have a baby.”
我想要怀孕
wǒ xiǎng yào huái yùn
“I want to get pregnant.”
所以我不可以喝酒
suǒ yǐ wǒ bù kě yǐ hē jiǔ
So I can’t drink alcohol.
或者啊你可以说
huò zhě a nǐ kě yǐ shuō
Or you can say,
你吃了药
nǐ chī le yào
“I took medicine.”
嗯有
ń yǒu
Mm, yeah—
在中国有个药叫头孢
zài zhōng guó yǒu gè yào jiào tóu bāo
There’s a medicine in China called cephalosporin.
如果你喝吃了这个药
rú guǒ nǐ chī le zhè gè yào
If you’ve taken that medicine,
然后你再喝酒的话
rán hòu nǐ zài hē jiǔ de huà
and then drink alcohol,
会死的
huì sǐ de
you could die.
所以你可以说啊
suǒ yǐ nǐ kě yǐ shuō a
So you can say,
我吃了头孢
wǒ chī le tóu bāo
“I took cephalosporin.”
我不能喝酒
wǒ bù néng hē jiǔ
“I can’t drink.”
对
duì
Exactly.
以前人们会说
yǐ qián rén men huì shuō
In the past, people would say,
我开车了
wǒ kāi chē le
“I’m driving.”
我不能喝酒
wǒ bù néng hē jiǔ
“I can’t drink.”
但是现在这个理由已经不行了
dàn shì xiàn zài zhè gè lǐ yóu yǐ jīng bù xíng le
But now that excuse doesn’t work anymore.
因为现在有代驾啊
yīn wèi xiàn zài yǒu dài jià a
Because now there’s designated driver services.
有代驾然后你说我
yǒu dài jià rán hòu nǐ shuō wǒ
There’s a designated driver, and if you say,
我开车了
wǒ kāi chē le
“I’m driving,”
他说没关系啊
tā shuō méi guān xì a
they’ll say, “No problem!”
你可以打电话叫一个代驾
nǐ kě yǐ dǎ diàn huà jiào yí gè dài jià
“You can call a driver service.”
就是找一个人过来开你的车
jiù shì zhǎo yí gè rén guò lái kāi nǐ de chē
They’ll send someone to drive your car for you.
把你送回去
bǎ nǐ sòng huí qù
And take you back home.
所以这个理由已经不行了
suǒ yǐ zhè gè lǐ yóu yǐ jīng bù xíng le
So that excuse doesn’t work anymore.
不知道原来中国人还是这么爱喝酒
bù zhī dào yuán lái zhōng guó rén hái shì zhè me ài hē jiǔ
I didn’t realize Chinese people still love drinking so much.
因为我没有这些社交的机会
yīn wèi wǒ méi yǒu zhè xiē shè jiāo de jī huì
Because I don’t really have those social opportunities.
那我可能太不合群了
nà wǒ kě néng tài bù hé qún le
Maybe I’m just too socially incompatible.
哈哈就是
hā hā jiù shì
Haha, it’s just—
我不想喝
wǒ bù xiǎng hē
I don’t want to drink.
就是不想喝
jiù shì bù xiǎng hē
I simply don’t want to.
no means no你想干嘛
no means no nǐ xiǎng gàn ma
No means no, what more do you want?
我不喝哈哈
wǒ bù hē hā hā
I’m not drinking, haha.
那我可能下次就不会被邀请
nà wǒ kě néng xià cì jiù bú huì bèi yāo qǐng
Maybe next time I won’t be invited anymore.
对
duì
Right.
而且你可能如果你会参加这样的聚会
ér qiě nǐ kě néng rú guǒ nǐ huì cān jiā zhè yàng de jù huì
Also, if you do attend these kinds of gatherings,
或者去和一些人吃饭的话
huò zhě qù hé yì xiē rén chī fàn de huà
or go eat with some people,
他们会说一些让你很难拒绝的理由
tā men huì shuō yì xiē ràng nǐ hěn nán jù jué de lǐ yóu
they’ll say things that are hard for you to refuse.
比如
bǐ rú
For example—
你来中国了
nǐ lái zhōng guó le
“You came to China!”
然后呢哎呀
rán hòu ne āi yā
And then, “Oh no…”
我这个我太忙了
wǒ zhè gè wǒ tài máng le
“I’ve been so busy.”
我也没有好好的招待你
wǒ yě méi yǒu hǎo hǎo de zhāo dài nǐ
“I didn’t get to treat you well.”
要不我敬你一杯酒吧
yào bù wǒ jìng nǐ yì bēi jiǔ ba
“How about I toast you a drink?”
我敬你一杯酒
wǒ jìng nǐ yì bēi jiǔ
“I’ll drink this one for you.”
然后表达一下
rán hòu biǎo dá yí xià
“To express…”
我这个很不好意思
wǒ zhè gè hěn bù hǎo yì si
“I feel really sorry.”
那你说你喝不喝
nà nǐ shuō nǐ hē bù hē
Now, do you drink or not?
人家都跟你说对不起了
rén jiā dōu gēn nǐ shuō duì bù qǐ le
They already apologized to you.
不好意思了
bù hǎo yì si le
They’ve shown their sincerity.
你说不喝
nǐ shuō bù hē
And you say “I won’t drink”?
我不喝我不接受你的道歉
wǒ bù hē wǒ bù jiē shòu nǐ de dào qiàn
“I’m not drinking, I don’t accept your apology”?
好像也很奇怪
hǎo xiàng yě hěn qí guài
That also feels kind of weird.
对不对
duì bù duì
Right?
就是他会说一些很难拒绝的理由
jiù shì tā huì shuō yì xiē hěn nán jù jué de lǐ yóu
They’ll say things that are really hard to refuse.
我觉得这个没有非常难
wǒ jué de zhè gè méi yǒu fēi cháng nán
I don’t think it’s that hard, honestly.
我就说哦
wǒ jiù shuō ò
I just say, “Oh…”
没关系你不用道歉
méi guān xì nǐ bú yòng dào qiàn
“No worries, you don’t need to apologize.”
或者我接受你的歉意
huò zhě wǒ jiē shòu nǐ de qiàn yì
Or, “I accept your apology.”
但是我不喝酒哈哈
dàn shì wǒ bù hē jiǔ hā hā
“But I don’t drink, haha.”
可能这就是你最后一次来这吃饭了
kě néng zhè jiù shì nǐ zuì hòu yí cì lái zhè chī fàn le
Maybe that’ll be the last time you’re invited to eat here.
再也没有然后了
zài yě méi yǒu rán hòu le
There won’t be a next time.
对我特别喜欢做这种不合群的事情
duì wǒ tè bié xǐ huān zuò zhè zhǒng bù hé qún de shì qíng
Yes, I actually love doing these kinds of “nonconformist” things.
好
hǎo
Okay.
对
duì
Yeah.
所以大家知道为什么我不住在中国
suǒ yǐ dà jiā zhī dào wèi shén me wǒ bú zhù zài zhōng guó
So now you all know why I don’t live in China.
对你看
duì nǐ kàn
Right, you see—
在中国你没有朋友吧
zài zhōng guó nǐ méi yǒu péng yǒu ba
You don’t have friends in China, do you?
只有我没有朋友
zhǐ yǒu wǒ méi yǒu péng yǒu
Only I don’t have any friends.
哈哈哈
hā hā hā
Hahaha.
好最后一个
hǎo zuì hòu yí gè
Alright, last one.
Weixuan
Weixuan.
最后一个
zuì hòu yí gè
The final one.
我们来说一说面子吧
wǒ men lái shuō yì shuō miàn zi ba
Let’s talk about “face” (social reputation).
嗯中国的面子文化
ń zhōng guó de miàn zi wén huà
Mm, Chinese “face culture.”
包括我们在社交的时候有很多辈分
bāo kuò wǒ men zài shè jiāo de shí hòu yǒu hěn duō bèi fèn
It also includes things like seniority when socializing.
对不对对啊
duì bú duì duì a
Right?
你是长辈
nǐ shì zhǎng bèi
You’re an elder,
就是你是年纪比较大的
jiù shì nǐ shì nián jì bǐ jiào dà de
meaning you’re older in age.
对你是晚辈小辈
duì nǐ shì wǎn bèi xiǎo bèi
Yes, or you’re a junior, someone younger.
就是年轻的
jiù shì nián qīng de
Like the younger generation.
对
duì
Right.
还有就是你是领导啊
hái yǒu jiù shì nǐ shì lǐng dǎo a
Also, if you’re a leader or boss—
你在工作的时候
nǐ zài gōng zuò de shí hòu
in a work setting,
你在公司
nǐ zài gōng sī
if you’re in a company,
你的工作
nǐ de gōng zuò
your job,
你是我的领导
nǐ shì wǒ de lǐng dǎo
you are my boss.
老板还有我是你的下属
lǎo bǎn hái yǒu wǒ shì nǐ de xià shǔ
Boss, and I’m your subordinate.
我们有很多这些位分和面子
wǒ men yǒu hěn duō zhè xiē wèi fèn hé miàn zi
We have a lot of these roles and “face” dynamics.
你之前在公司工作
nǐ zhī qián zài gōng sī gōng zuò
When you worked in a company before,
也有很多这样的位分吗
yě yǒu hěn duō zhè yàng de wèi fèn ma
did you also see a lot of these roles and ranks?
有
yǒu
Yes.
如果这个人是你的领导
rú guǒ zhè gè rén shì nǐ de lǐng dǎo
If someone is your boss,
那你肯定要听你的领导的
nà nǐ kěn dìng yào tīng nǐ de lǐng dǎo de
you definitely have to listen to them.
当然有的时候可能他说的不是很对
dāng rán yǒu de shí hòu kě néng tā shuō de bú shì hěn duì
Of course, sometimes what they say might not be right.
但是你不可以说你说得不对我说得对
dàn shì nǐ bù kě yǐ shuō nǐ shuō de bú duì wǒ shuō de duì
But you can’t say, “You’re wrong and I’m right.”
那肯定不行
nà kěn dìng bù xíng
That’s definitely not okay.
领导说什么你就做什么就是了
lǐng dǎo shuō shén me nǐ jiù zuò shén me jiù shì le
Whatever the boss says, you just do it.
哈哈哈
hā hā hā
Hahaha.
你不可以说这个不好
nǐ bù kě yǐ shuō zhè gè bù hǎo
You can’t say, “This isn’t good.”
你可以说
nǐ kě yǐ shuō
You can say,
或者这样怎么样
huò zhě zhè yàng zěn me yàng
“How about doing it this way instead?”
你要说的让别人可以接受
nǐ yào shuō de ràng bié rén kě yǐ jiē shòu
You need to say it in a way others can accept.
不能说的太直接
bù néng shuō de tài zhí jiē
You can’t be too direct.
就是你要照顾别人的面子
jiù shì nǐ yào zhào gù bié rén de miàn zi
You have to take care of the other person’s face.
你不可以当别人的面
nǐ bù kě yǐ dāng bié rén de miàn
You can’t do it right in front of someone.
然后打你领导的面子
rán hòu dǎ nǐ lǐng dǎo de miàn zi
And embarrass your leader in front of others.
那真的不好
nà zhēn de bù hǎo
That’s really not okay.
对明白
duì míng bái
Yes, got it.
对对对
duì duì duì
Yeah, exactly.
好
hǎo
Okay.
那你们会做一些事情让领导有面子吗
nà nǐ men huì zuò yì xiē shì qíng ràng lǐng dǎo yǒu miàn zi ma
So would you do things just to give your boss “face”?
我好像不会
wǒ hǎo xiàng bú huì
I don’t think I would.
但是我有同事会
dàn shì wǒ yǒu tóng shì huì
But some of my coworkers would.
就是他会做一些不是他工作的事情
jiù shì tā huì zuò yì xiē bú shì tā gōng zuò de shì qíng
They’d do things that aren’t part of their job.
比如他会去给他的领导拿包
bǐ rú tā huì qù gěi tā de lǐng dǎo ná bāo
Like carrying their boss’s bag.
然后他领导上车
rán hòu tā lǐng dǎo shàng chē
When the boss gets in the car,
他给他的领导开车门
tā gěi tā de lǐng dǎo kāi chē mén
they open the car door for them.
然后这种事情对我来说
rán hòu zhè zhǒng shì qíng duì wǒ lái shuō
And things like that, to me,
我可能这辈子我都不会做
wǒ kě néng zhè bèi zi wǒ dōu bú huì zuò
I probably wouldn’t do them in my whole life.
我不能接受这个不是我的工作
wǒ bù néng jiē shòu zhè gè bú shì wǒ de gōng zuò
I can’t accept it — that’s not my job.
但是很多人他会觉得
dàn shì hěn duō rén tā huì jué de
But a lot of people feel that
这个是我拉近
zhè gè shì wǒ lā jìn
this is how they can get closer
我和我领导关系的一个很好的办法
wǒ hé wǒ lǐng dǎo guān xì de yí gè hěn hǎo de bàn fǎ
to their boss — a good way to build that relationship.
然后领导会觉得
rán hòu lǐng dǎo huì jué de
And then the boss will think,
这个人很懂事啊
zhè gè rén hěn dǒng shì a
“This person is very sensible.”
他很尊敬我
tā hěn zūn jìng wǒ
“He respects me.”
对然后领导很会觉得
duì rán hòu lǐng dǎo huì jué de
Yes, and then the boss might think,
这个人还不错
zhè gè rén hái bú cuò
“This person is pretty good.”
但是我我不行
dàn shì wǒ wǒ bù xíng
But me, I can’t do that.
我做不到
wǒ zuò bù dào
I just can’t.
完了
wán le
That’s it.
我一听到这个
wǒ yì tīng dào zhè gè
As soon as I hear this,
我觉得我太不适合在中国的公司了
wǒ jué de wǒ tài bú shì hé zài zhōng guó de gōng sī le
I feel like I’m really not suited to work at a Chinese company.
我肯定马上被开除
wǒ kěn dìng mǎ shàng bèi kāi chú
I’d definitely get fired right away.
我不能接受
wǒ bù néng jiē shòu
I can’t accept it.
哈哈哈
hā hā hā
Hahaha.
就是那个跟老板说
jiù shì nà gè gēn lǎo bǎn shuō
Like, the one who tells the boss,
你做错了
nǐ zuò cuò le
“You did it wrong,”
我做的是对的
wǒ zuò de shì duì de
“I did it right.”
然后说不去帮老板开门
rán hòu shuō bú qù bāng lǎo bǎn kāi mén
And refuses to help the boss open the door.
对不去帮他拿包的那个人就是我
duì bú qù bāng tā ná bāo de nà gè rén jiù shì wǒ
Yes, the one who won’t carry his bag — that’s me.
那肯定是第一个走
nà kěn dìng shì dì yī gè zǒu
Definitely the first one to be let go.
对就是
duì jiù shì
Yeah, exactly—
在中国就是文化里面
zài zhōng guó jiù shì wén huà lǐ miàn
In Chinese culture,
我们有的时候会说这个人他不懂事
wǒ men yǒu de shí hòu huì shuō zhè gè rén tā bù dǒng shì
we sometimes say, “This person doesn’t know how to behave.”
会说
huì shuō
People will say,
领导吃饭懂事
lǐng dǎo chī fàn dǒng shì
“You need to be sensible when eating with the boss.”
对领导吃饭你转桌
duì lǐng dǎo chī fàn nǐ zhuǎn zhuō
Right, when dining with the boss and turning the table.
领导要夹菜了
lǐng dǎo yào jiā cài le
If the boss is about to pick up a dish,
然后你把菜转走了
rán hòu nǐ bǎ cài zhuǎn zǒu le
and you rotate the dish away from him—
或者呢领导开车门
huò zhě ne lǐng dǎo kāi chē mén
Or say, the boss opens the car door…
你上车
nǐ shàng chē
and you get in.
领导开车门是要自己上车的
lǐng dǎo kāi chē mén shì yào zì jǐ shàng chē de
If the boss opens the door, it’s for themselves to get in.
然后你上车了
rán hòu nǐ shàng chē le
But you got in instead.
你觉得领导会喜欢你吗
nǐ jué de lǐng dǎo huì xǐ huān nǐ ma
Do you think the boss will like that?
哈哈哈哈哈哈
hā hā hā hā hā hā
Hahahahahaha.
那我就是那种人
nà wǒ jiù shì nà zhǒng rén
Then I’m exactly that kind of person.
就是领导说什么我都就是听话听音
jiù shì lǐng dǎo shuō shén me wǒ dōu jiù shì tīng huà tīng yīn
Whatever the boss says, I just try to "read between the lines."
我永远都听不懂领导在说什么
wǒ yǒng yuǎn dōu tīng bù dǒng lǐng dǎo zài shuō shén me
But I never actually understand what the boss is saying.
我觉得他就是这个意思
wǒ jué de tā jiù shì zhè gè yì si
I think he means it literally.
他说那你做吧
tā shuō nà nǐ zuò ba
He says, “Then go ahead and do it,”
我说好那他就是让我做吧
wǒ shuō hǎo nà tā jiù shì ràng wǒ zuò ba
and I say, “Okay,” thinking he really means I should do it.
其实他的意思是说我看你能做的了吗
qí shí tā de yì si shì shuō wǒ kàn nǐ néng zuò de liǎo ma
But what he actually means is, “Let me see if you can handle it.”
是这个意思
shì zhè gè yì si
That’s what he meant.
但是我听不懂
dàn shì wǒ tīng bù dǒng
But I didn’t get it.
哦
ó
Oh.
对就很累明白
duì jiù hěn lèi míng bái
Yeah, it’s really tiring — I get it now.
嗯
ń
Mhm.
对太搞笑了
duì tài gǎo xiào le
Yeah, that’s so funny.
刚才那个吃饭转桌
gāng cái nà gè chī fàn zhuǎn zhuō
That part earlier about turning the table during a meal—
因为中国我们有那个圆桌
yīn wèi zhōng guó wǒ men yǒu nà gè yuán zhuō
because in China we have round tables.
对
duì
Right.
老板开门
lǎo bǎn kāi mén
The boss opens the door…
你上车
nǐ shàng chē
and you get in.
感觉挺爽
gǎn jué tǐng shuǎng
Feels pretty cool.
太不懂事了
tài bù dǒng shì le
That’s really inconsiderate.
可能是在这个公司的最后一天
kě néng shì zài zhè gè gōng sī de zuì hòu yì tiān
Might be your last day at that company.
哈哈哈对
hā hā hā duì
Hahaha, yep.
哈哈哈
hā hā hā
Hahaha.
好的那今天呢
hǎo de nà jīn tiān ne
Alright, so today,
我跟Weixuan聊了
wǒ gēn Weixuan liáo le
I had a chat with Weixuan
中国人社交的四个方面
zhōng guó rén shè jiāo de sì gè fāng miàn
about four aspects of Chinese social culture.
第一个呢是关系很重要
dì yī gè ne shì guān xì hěn zhòng yào
First, relationships (connections) are very important.
第二个呢就是要含蓄地拒绝
dì èr gè ne jiù shì yào hán xù de jù jué
Second, you should decline things in an indirect way.
第三个是我们的聚餐文化
dì sān gè shì wǒ men de jù cān wén huà
Third is our dining culture.
谈什么事情都可以吃饭
tán shén me shì qíng dōu kě yǐ chī fàn
Everything can be discussed over a meal.
第四个呢就是中国的面子文化
dì sì gè ne jiù shì zhōng guó de miàn zi wén huà
Fourth is China’s culture of “face” — saving and giving face.
你听说过这些社交礼仪吗
nǐ tīng shuō guò zhè xiē shè jiāo lǐ yí ma
Have you heard of these social customs?
你感觉怎么样
nǐ gǎn jué zěn me yàng
How do you feel about them?
你觉得你可以接受吗
nǐ jué de nǐ kě yǐ jiē shòu ma
Do you think you can accept them?
或者有什么是你喜欢的
huò zhě yǒu shén me shì nǐ xǐ huān de
Or are there some that you actually like?
什么是你不喜欢的
shén me shì nǐ bù xǐ huān de
Which parts do you dislike?
或者你的文化是怎么样的呢
huò zhě nǐ de wén huà shì zěn me yàng de ne
Or what is it like in your culture?
欢迎你评论告诉我们下次见
huān yíng nǐ píng lùn gào sù wǒ men xià cì jiàn
Feel free to leave a comment and let us know — see you next time!